[Musique] pierre ford mist bonsoir avis vous retrouvez ce soir pour un nouveau numéro d'un fabuleux destin de femmes et pour m'accompagner dans cette émission j'ai le plaisir de retrouver isabelle this à belmont soirée galite comment tu va très bien merci alors isabelle ce soir on s'attaque à un nouveau fabuleux destin de femme on a choisi une femme dont tous ceux qui vivent en israël connaissent le nom parce qu'il ya des rues des places on a tous eu non une rue à son nom dans nos villes mais on ne connaît pas forcément son parcours de vie son destin exactement s'attaque ce soir arana ses mèches qui était fan à seneffe isabelle anas à neige c'est une héroïne de l'histoire juive elle et c'est une
poétesse elle a écrit plusieurs textes et de jolis poèmes rana ses neiges et est né à budapest en 1921 en juillet 1921 elle elle s'appelle à nico au départ elle deviendra n'a plus tard elle élevée avec son père bellac est un grand écrivain un grand il écrit des pièces de théâtre à succès avec sa mère caterina et son frère gurit qui est un peu plus âgé qu'elle ils sont ils vivent une vie de bourgeois dans le beau quartier de roseanne tomba l'acceptent ce qui veut dire la colline des roses c'est un quartier qui qui y vivent essentiellement les des artistes et des écrivains donc oui ce sont des intellos chic il rana apprendre le piano en usant une ville de bourgeois sa mère son père est un as exubérant bohème sa mère est une
bourgeoise réservé il écrit tout le temps et elle elle s'occupe de ses enfants lui est célèbre il est célèbre il écrit plusieurs plusieurs pièces de théâtre qui qui qui qui qui marche très bien et qui va plus pouvoir jouer au théâtre national de hongrie à budapest à cause de l'odeur sémitisme qui monte quand il a 30 ans enfin quant à lui à nico à 6 ans son père à 30 ans il va être terrassé par une crise cardiaque la vider la vie dès lors il s'appelle scherzinger la base les ondes de v qui va devenir senes après puisque en hongrie à cette époque qui demandait aux juifs de prendre un nom un peu plus hongrois de s'assimiler de s'assimiler un bol à 2 7 erreurs être fidèle à la hongrie dont prendre un nom plus
hongrois donc qui s'appelle cm ce qui va devenir ces neiges en retard mais pour l'instant il se disait juifs neolog c'est à dire voilà qui composent entre judaïsme et et poder et modernité tant il y avait il y avait d'un côté les orthodoxes avec la tenue et eux s'étaient ils étaient beaux habits et moderne est alors son papa meurt alors là son papa décède il a 6 ans leur monde un peu ses fautes s'effondre c'est très dur mais caterina sa mère va continuer à apporter à ces enfants une éducation toujours intellectuel et culturel avez vous pas trop mal a toujours dans le même ils se sentent juive quand même un sommeil sont pas ne sont pas les assimiler à une identité voit la raison d'identité il étudie pas dans des écoles
jacques parizeau non non non pas du tout justement là d'ailleurs ça sa mère va inscrire sa fille dans une école très réputée à budapest une école protestante et elle va être elle va être acceptée dû à la réputation de son père est aussi moyennant une forte deux forts frais de scolarité donc elle va intégrer cette école elle va être brillante rana dans cette école elle va même faire partie de l'association littéraire elle va elle va même la voilà donc elle va elle va elle va progresser dans cette école tout va bien se passer juste au moment où j là on est dans les années 30 voilà antisémitisme et marque le pas on la sent grandissante elle leur sang rana est là elle va le ressentir vraiment profondément le jour elle va postuler
pour une candidature de secrétaire général dans cette école pas ce genre délégué délégués et là ils vont dire mais une juive ne ne peut pas prétendre à un tel emploi poste et là ça va être un coup de claques pour anna ses lacs et ses essais à ce moment là que la métamorphose de rana va prendre effet comment selva le fasse elle va sentir encore plus son judaïsme et elle va se sentir profondément sioniste et elle va se mettre dans la tête de partir en palestine devait se dire qu'il ya plus de il ya plus d'espoir il ya les juifs ne sont pas libres elle sentait vraiment cet antisémitisme et elle se dit le seul moyen de trouver mon identité de trouver la liberté c'est de partir en palestine alors moi en préparant cette émission un
petit peu j'ai lu j'ai vu qu'elle tenait un journal intime depuis oui oui oui et j'ai effectivement songé vu que son rêve était son rêve était de devenir écrivain et à un moment donné il ya une rupture comme ça où son rêve toujours de devenir et rêve toujours de devenir écrivain mais elle rêve sur tout ce qui vient au dessus de saas et partir en palestine je suis c'est en octobre 38 qu'elle écrit dans un endroit toujours dans son journal et elle dit je ne me souviens pas si j'ai déjà raconté que je suis sioniste non je ne les jamais raconté et là elle se rend compte qu'elle est vraiment sioniste il est à ce moment-là son frère allait elle est proche de son frère elle est très proche de son frère en 1938 son
frère pareil ils voient que l'étau se resserre en angle il décide de partir à paris en france à paris à lyon où il va étudier le textile donc il s'en va donc déjà c'est très dur pour l'as parce que c'est un trio way le papa n'est plus là il ya la maman l'aller les deux le frère et la soeur qui sont très proches lui s'en va laissant dont katrina et rana seul et et rana va partir aussi laissant sa mère et elle est donc là de partir alors c'est ça elle décide de partir en palestine et elle part sur un coup de tête ou c'est quelque chose qu'elle non non c'est compliqué pour elles elles valent va elle va va partir dans les agences de voyages l agence juive elle va ça va être compliqué pour avoir parce que c'est
c'est complique et c'est difficile de partir en palestine surtout que les britanniques ferme un peu l'axé pour arriver donc elle mais elle va vraiment aller jusqu'au bout elle va entre temps apprendre l'hébreu va se mettre à apprendre l'hébreu elle va lire les poèmes de la poétesse rachel est là mais voilà qui elle va lire ses poèmes elle va apprendre l'hébreu avec acharnement c'est pour elle très importante puisque elle aime écrire et elle se dit moi qui veut être écrivain comment écrire avec une langue en hébreu je sais ma langue de l'âme -selon le hongrois donc pour elle c'est très important elle apprend l'hébreu elle fait partie aussi d'un mouvement sioniste les mac abymes elle verra partir ce mouvement il va
prendre ça va prendre du temps quelques mois quelques mois elle a entre temps alors elle veut aussi intégrer l'école de nahalal une école d'agriculture elle va écrire une lettre en hébreu pour demander son inscription entre temps voilà et là un jour elle va l'agent juive et il lui dit lui dit tu pars demain mais on est en septembre 39 de la vraiment avec wenger la veille de rosh hashana aussi de la pro b saison parce que c'est triste ce qu'elle va laisser sa mère et donc elle est là sa mère dont elle lui dit mais déjà mais faut attendre a dit maintenant vous partez de demain c'est c'est comme ça il faut partir très vite elle prend le train pour constanta jusqu'en roumanie et en roumanie elle va elle va
monter dans sur le b sarabia un bateau romain qui va l'emmener en palestine arif à areva de raphaël pardon canal donc voilà donc elle est sale intègre cette école le lycée agricole vous voyez c'est ça posséder une école pour filles qui est d'ailleurs géré par rana maybach helleisen et dont rachel a été l'élève 30 ans plus tôt donc j'aimerais aussi et c'est une sorte de magal qui se ferme comme ça de boucle qui se boucle dans la vie donne exactement dans la vie de defrasne assez neige qui débarquant en palestine et qui effectivement ça le retrouve sous avoir la même éducation que la poétesse qu'elle dont elle disait les agréments alors anna elle aurait pu choisir parce que sa mère à lui a dit
bonjour si tu dois partir au moins choisi une voie littéraire par à l'université de jérusalem mais elle ne voulait pas elle a dit non si je pars en rss et pour construire c'est pour la terre donc elle s'inscrit elle dans l'école d'agriculture où elle va pour obtenir un diplôme agricoles alors toujours toujours dans ce que moi j'ai cherché et je me suis intéressé plus à son cas son côté écrivains en plus à son côté de son journal a écrit beaucoup c'est alors elle avait décidé de à un moment donné avant de partir avant de quitter la hongrie de ne plus écrire qu'en hébreu dans son dans son journal un durée voyez donc elle faisait des efforts vraiment le chercher son vocabulaire à chercher et quand elle
débarque à nahalal elle est tellement fumée rejet par l'émotion d'être arrivé à cet endroit qu'elle peut pas à l'écrit dans son dans son journal en hongrois et elle écrit la phrase suivante comment enfin moi ça m'émeut beaucoup oui aujourd'hui je dois écrire en hongrois quart temps de penser se bousculent dans ma tête que mon vocabulaire en hébreu n'est pas assez riche pour les exprimer tout est sale et ordinaire parce que c'est quelque chose qu'on connaît tous ménages il est tout à fait c'est pour ça que cette histoire moi je l'ait compris sera nabeul parce que voilà quand on aime écrire est que quand on aime écrit dans sa langue maternelle c'est là qu'on peut dire les choses à exprimer exprimer
plus profondément mais c'est vrai qu'elle a elle va ça gèle elle va elle va vraiment aller au bout parce qu'elle va vouloir apprendre les valeurs anar débarque à nahla là et cette petite cette petite intellectuelle ambroise à bourgeoisie hongroise débarque dans un moshav c'est ça mais il m'apprend la prend la terre rend la terre elle apprend alors qu elle l aime pas tellement faut dire la vérité elle épuise elle se dit bon c'est vrai doute qu'elle vient du d'un monde bourgeois tout ça et là elle elle commence à faire la blanchisserie elle comment elle va fait les ménages les ménages algériens cole we ll les tâches agricoles est un manager et les tâches ménagères lui plaisent beaucoup moins mais elle va
elle va tenir le coup pendant deux ans et elle va va obtenir son diplôme obtenir son diplôme et puis au bout de deux ans donc on né en 1941 donc là on est en guerre on exactement qu'est ce qu'elle décide de faire à ce moment là elle va doit choisir un kibboutz elle veut habiter dont elle va choisir un qui boutella est là elle a des choix parce qu'elle peut partir dans un kibboutz où se trouvent beaucoup de hongrois et finalement non elle va choisir ce de thiam ou pas ce que je cherche pas la facilité rama elle veut absolument s'intégrer donc elle va partir à kissariat as diam où elle va elle va travailler la terre elle va rencontrer bien sûr plein plein plein de gens très intéressants il y aura cabinda mais iront chez dai hành
tout ça dans ce dans cet endroit puisque il ya aussi le mouvement haganah qui s'y trouvent palmaers palmar qui ne gagnent à moi c'est ce qui va devenir après la rue malar la voile et c'est vraiment le l'embryon de sa de tsahal et quand elle débarque à ce de thiam a le deuxième je crois qu il n'y a pas tellement de lyme il ya surtout des sabres 1 oui c'est d'abord nous avons tenté à l'aide à oui oui c'est sa bravoure où d'ailleurs il vend même l'a trouvée froide un peu qu'on la trouvait froide intransigeante y en avait pas beaucoup de manières vont même l'appeler la statue parce que les pelles arrive pas de trop à être ya pas beaucoup de yabous ya pas beaucoup de finesse et font maintenant c'est ça
mais elle aime sa solitude elle a besoin cette solitude parfois les seuils parce que mais alors l or l par ces jolies parce que c'est là bas c'est sur les dunes enfin sur le sable de haute gamme sur les rochers où elle amère face à la mer où elle est où cet endroit là rare et exceptionnel où elle aime se retrouver c'est là bas qu'elle va écrire cette fameuse chanson qu'on connaît tous cas va l'écrire et lily alors eh les gars il a écrit un poème écrit après la famille assure ça devient bio is alliant musique lamelles c'est un poème c'est les paroles à la green warhol donc c'est tout le monde la connaît et lee [Musique] laurine demeer les eaux là alors c'est joli cette chanson parce que qu'est-ce
que ça veut dire finalement ça veut dire que elle elle écrit pour pour pour la vue ce soleil cette vue cette ce paysage est on est bien que se termine par ailleurs mon dieu mon dieu que ça ne se termine jamais elle et elle est vraiment subjugué par par par l'endroit où elles vivent même si c'est pas facile pour elle parce qu'elle a quittée finalement tu me dis si je me trompe mais elle a quitté finalement une vie ou où elle avait tout où tout lui était fine et bien sûr c'est très con il n'a plus rien que ça ce qui était important pour elle a pas de culture pas de vie sociale culturelle parents à la personne lors des salons de maternelle non mais elle l'a voulue elle a voulu apprendre l'hébreu et elle est persuadée que c'est
c'est que sa place elle a aimé bien sûr qu'elle ait les dualités elle est tout le temps elle et c'est un dilemme cerbère dilemme permanent est là elle et elle parle de l'ancien monde et le nouveau monde elle est partagée entre entre et c'est pour ça que j'aime bien le dire que je vais comprise parce qu'on tous ceux qui viennent de la diaspora peut quand on arrive en israël on on à racines mais enfin c'est rigolo parce que moi ce que je ressens dans tout ce que tu nous racontes c'est que finalement on vient de diaspora on vient de galles août et quand on vient en israël c'est très très difficile de se délester de ce fardeau de la gale août en fait de deux exact de renaître de renaître parce que c'est une renaissance quand on
ferait bien moi je dis ce n'est en rien une vraie renaissance et est elle vraiment est là elle a voulu en vivre chaque chacun chaque instant après balladur mais on n'oublie pas non plus qu'on est derrière 41 42 c'est ça c'est la guerre elle s'inquiète peut-être s'inquiète il y aurait longtemps elle entend bien sûr elle entend les radios là en 42 on est on est plus dans dés le début de ces c'est ça tombe bien on connait on reprenait la guerre il ya des passages où il ya des massacres et masse des juifs donc là la radio compliqué pour canal se dit elle est là elle est bien mais comment comment rester insensible à ce qui se passe de pour son peuple en hongrie et puis pour sa mère pour son frère n'a aucune nouvelle ne sais pas ce
qu'il devient et c'est à ce moment là qui va se passer pour elle donc un l'armée britannique à ce moment-là recrute recrute elle a besoin de gens qui connaissent l'europe qu'ils ont qui parlent la langue des pays pour infiltrer l'armée allemande et pour aussi sauvé des britanniques qui sont prisonniers et les juifs par la même occasion ouais bon l'histoire dit que ce n'était pas vraiment le but sauver des juifs mais c'est avec la haganah parce qu'ils sont en relation à ce moment là la ghana et les britanniques le palmarès pareil de mettre un plan ensemble et donc c'est là que par le haganah ils vont recruter donc c'est les juifs palestiniens pour s'enrôler dans l'armée pour pouvoir partir pour les
envoyons les envoyer en mission voilà d'accord est elle donc à la toujours sa mère alors l air l hadopi et puis ranaz est une âme c'est quelqu'un qui elle a besoin de sentir qu elle et qu'elle fait quelque chose de grand c'est dit sa place elle peut pas être ici à planter et là bas il se passe des massacres les profondément quand même encore attachés à la hongrie et elle veut et elle veut absolument participer elle va va s'engager à ne pas s'engager savard être facile pour elle parce qu'ils vont y avoir des contre des pour une femme comment mais elle va ils vont ils vont finalement elle va réussir ils vont ils vont être d'accord elle va s'engager avec les britanniques d'accord elle et elle parle là là c'est
un peu là cela elle trouve un peu son allié à trouve tout son sens la stricte amériques ont bêtement la trouve elle trouve tout son sens et sa queue là enfin elle va avoir une vraie mission exacte c'est à voir depuis le début et qu'elle câline est venu gala avait pas trop où exactement ça tout ce qu'elle faisait c'est ça elle à l avoir et donc là elles sont elles s'engagent explique quoi un entraînement alors oui oui alors il d'abord elle va apprendre à le mans va prendre le mors suisse est passable le chercher mais c'était l'endroit mais c'est être dans un grand malade à crever je m'attaque aux belges voilà exactement elle va apprendre le morse elle va prendre aussi le parachutisme la suivent
une formation utile très difficile rudimentaire mais elle va finir pas s'entraîner aussi au caire à la partie au caire et c'est là que sont qu'elle apprend que son frère est arrivé en palestine juste avec pratiquement la veille de son départ et son départ pour le quai pour le caire ouais donc elle va le rejoindre ils vont passer une journée à tel-aviv bien sûr extraordinaire des les retrouvailles vont être extraordinaire elle à son frère lui a manqué ils vont passer la journée à tel-aviv d'ailleurs ils vont se promener ils vont même faire on va leur prendre le temps d'aller prendre pour un couple et elle lui dira pas à lui dire jusqu'à elle doit partir au caire pour juste une allure à kampala
lui raconte pas la mission à lui parle de lui dis juste qu'elle va être une opératrice et il lui dit non ne pars pas je t'en prie ne part pas et elle part quand même et c'est dernière fois qu'ils se verront qu'ils se verront est donc là elle part elle pour pour le pour le caire où ils vont passer quelques temps ils ont ils vont mettre en place toute cette nuit elle va laisser une mission d'entraînement elle va s'entraîner encore s'entraîner au caire elle attend les instructions fait aller là bas ils sont dans une base et l'epasa elle est sûre qu'elle n'était pas seule elle va attendre les frissons de l'armée britannique elle va s'entraîner aussi en même temps c'est à ce moment là d'ailleurs quelle qu'elle arrête je
crois décrire décrire son journal de son journal s'arrête au moment où elle où elle commence c'est cet entraînement pour devenir parachutiste etc avant de partir en mission là ça s'arrête elle le laisse au kibboutz d'ailleurs ce journal photo m à l'est où ses poèmes tout son journal et tout ce qu'elle a écrit au kivu ce qu'on va retrouver bien sûr plus tard ouais et finalement en mars 44 forme alors il ya quand même quitte à noah les trucs quand même cassé jolie dans son histoire quand même assez dure c'est qu'elle va au caire elle va rencontrer va faire la connaissance d'un certain andrew qui est plus âgée qu'elle il a 31 ans de près et elle et ils vont lui cci n'est pas juif c'est un équipage
une en live à dire parce qu'elle va donc il va y avoir une petite histoire d'amour entre la peur il va échanger son premier baiser on rappelle qu elle a 22 ans et sa 22e embarque son premier baiser parce que voilà là elle a eu des prétendants pourtant mais n'a jamais évolué et là ils vont même se promet de se retrouver au café elle que 1 but avait envahi via les liens mis la trouvera pas d'accord bon bah écoute en mars c'est en mars 44 ans on est en mars 44 et elle est parachutée alors là elle elle est dans l'avion elle doit elle se trouve avec deux compatriotes you help albi et perez golstein et les encourage elle a peur est la peur au fond elle a très peur elle n'est pas paul est là mais elle ne
montre pas sa peur mais donc elle elle donne du courage aux troupes et elle saute dans sous le sous la dent yougoslave yougoslavie qu'ils atterrissent et ils atterrissent ils sont accueillis la soirée cueilli par les résistants des partisans donc ils vont dès leur arrivée ils vont comprendre que les les allemands les nazis sont rentrés en hongrie et là la mission devient très dangereuse les deux compatriotes je trouve qu'il faut arrêter tout que la mission ne veut pas de compte ne pas continuer cette mission qui s'appellerait tu n'as on n'a pas parlé de c'est vrai que cette mission s'appelle fait que ce qui veut dire c'est le red dirt à dire à qui veut dire infiltration donc notre mission ne peut
pas continuer plus loin d'eux mais elle peut pas s'arrêter là donc déjà sa mère elle à sa mère oui donc ils décident de se séparer ils décident de se séparer d'eux ils vont essayer de 2,2 d'aller vers la frontière d'italie elle va continuer elle continue mais vraiment très vite alors elle se change allaient bien sûr elle est en tenue civile à des faux papiers sur elle mais très vite elle va se faire arrêter tout de suite même pratiquement juste quant à elle se fait arrêter par les soldats de la police hongroise et des soldats allemands et là elle va être enfin il va être emmené en prison en détention est vrai que réal arthur et pendant des jours ils vont lui casser les dents elle va elle va ré tu vas être
battu nu assis sur une chaise et là elle ne dira rien et ne voudra pas dire ce qu'ils veulent quoi il parce que ils ont trouvé un récepteur sur l aviron récepteur ares écouteurs communiqué britannique donc ils veulent le nom de code pour pouvoir repérer d'autres d'autres britanniques que dans la région donc elle ne veut pas parler ils vont amener sa mère ils vont amener sa mère qui n était pas du tout au courant que sa fille se trouve ce monde là mais ils vont amener sa mère ils vont menacer de la torture est donc là elle va être emprisonné pendant plusieurs mois là elle va ils vont lui faire quoi un simulacre de procès elle va y avoir elle va être ouais là elle va d'ailleurs elle va bien sûr elle va avoir un jugement
elle va être jugé pour donc ils vont lui demander de plaider coupable et là elle va elle va dire non je ne plaide pas coupable va faire un plaidoyer époustouflant qui aurait pu être applaudie c'était pas dans ces circonstances mais je crois qu'au contraire salut à savoir pénalisé ont ce plaidoyer elle dit quoi elle fait je peux lire un petit à l'orage qui a vu avec plaisir avec plaisir là on est en octobre là on est là on est en octobre hui en octobre aux cards off 44 c'est ça c'est ça tout à fait parce qu'elle va après va voir le jugement pour plus tard donc elle va dire elle va se le vivons le dire vous plaidez coupable à dire non elle se lève le regard bleu et là elle va dire j'ai aimé cette nation et j'ai
appris à aimer les humbles et leurs souffrances je rêvais d'un monde dans lequel ce pays pourrait partager ce qu'ils avaient appris dans la douleur la compréhension des autres l'assistance aux faibles mon père était un écrivain il m'a élevé dans l'idée que le bien finit toujours par triompher du mal je croyais que c'était l'idéal hongrois mais j'ai bond mais j'ai grandi j'ai compris que juive je n'avais pas ma place dans ce pays entre autres à la marque après j'ai compris que je n'avais plus de patrie plus de vraie patrie la guerre est arrivée ce régime après avoir détourné la nation du droit chemin pendant 25 ans l'entrée n'est maintenant vers un désastre absolu beaucoup de courage pour vous
rappellerai lequel on rappelle qu'à la fin de trois ans c'est ça qu'on appelle gala donc alors là les le capitaine simon qui est là il est donc là est là elle a quand même donc cette audience ce procès ce procès tout y'a pas de verdict n'y a pas perdu pour autant ça va ça va aller ça va les bouffer ça valait le père fulbert turbet ce don qui vont pas la jouer tout de suite à lui donner des airs de victimes ont reporté le le jugement pour le 7 novembre d'accord pour le 4 novembre justement pour le 4 novembre et là entre temps - elle va rester en prison en prison elle va elle va débarquer un communiqué elle va trouver des journaux elle va couper des lettres en hébreu pour communiquer parce qu'il
ya des juifs qui sont détenus dans la prison donc par la fenêtre elle va à l'aide d'un petit miroir elle va mettre des lettres en hébreu elle va communiquer comme sa valeur et elle va chanter aussi pour donner un peu de courage elle va graver sur la poussière l'étoile de david la magen david entre temps entre l'isolément et le jugement elle va aussi elle va parler avec les détenus de la prison elle va leur parler de la palestine va leur parler du soleil avant dans les voûtes du kibboutz ça va leur donner envie de partir de partir c'est je crois que c'était son réel but en fait et elle voulait donner cet espoir malheureusement le 7 novembre alors le procès devait être le 4 elle reste en prison le 7 novembre
on va la chercher dans sa cellule on lui dit on lui dit tu as été condamné à mort jeudi mais mon jugement n'est pas passée il n'y a pas eu de sens ouais et la hiller il le dit il n'y a pas de sentence tu es condamné à mort est bien coupable que du combat pas la cour martiale l'exécution est dans l'heure qui suit reste qu'hier elle c'est fou d'elle ne s'effondre pas le elle reste droite ne rien faire elle va écrire quand même une dernière lettre ce moment là mais le capitaine simon va vale attaché à un poteau ils sont tous devant elle pour après a fusillé il va vous il va vouloir lui lui cacher les yeux la lune bandait les yeux c'est ce qu'apparemment c'est ce qui se fait mais là il ne va pas le faire c'est pas elle
qui refusent non non non c'est lui qui n'est finalement qu'une bande manager et il est bon voilà donc en joue fusillé fusillé il tombe à 1 323 en ferry c'est terrible elle a été elle n'a pas été à la veille du jugement on a été alors moi ce qui m'a quand j'ai quand je me suis intéressé ont bien sûr bien après ce capitaine simon dont elle a été jugée mais qui s'est enfui vers l'argentine c'est rigolo parce que capitaine simon pourrait penser que peut-être il est juif ah oui battant simon cernois ouais ouais bah non non il a il a été il a été jugé avait été jugée après ses envies en argentine il ya eu un jugement de 1 en mai secure mais il dira il dira bien plus tard un journaliste israélien en
1985 exactement il lui dira quand il parlera de ranaz est née je suis dira oui ça a été ma première exécution mais je les fais parce que je n'ai pas supporté son orgueil juive de juive et ça voilà j'ai des récentes parce que c'est se trouve à la cdc on a tous compris l'ordre alors 10e j c'est viscéral complètement voilà il là il l'a fusillé par ce qu'elle a fait ce plaidoyer en fait alors anna donc morte à 23 ans dans ses desserts constance que tu nous a raconté et pour autant elle elle est devenue une héroïne de l'histoire juive moderne de l'histoire d'israël comment ils ont retrouvé alors son frère pascal quand elle a vu son frère à tel-aviv ces dernières journées elle m'a dit lui dit va chercher mes affaires je
léger cachette ou mais mon journal et thoune et poèmes elle a écrit aussi des pièces de théâtre entre temps avec une des pièces de théâtre va chercher tout en dessous on lit dans l'église aux dents qui poussent à ce diable donc c'est lui qui va récupérer et c'est lui d'ailleurs voilà en 1946 il va oubliés ses poèmes qui c'est lui qui va faire tu va perpétuer sa mémoire en 1950 on va ces restes on va être à être transféré en entraide entre le mans et recel il ya là une stèle même à budapest ya une stèle à son nom au même il ya marqué une phrase non non je ne veux pas mourir gravés sur des stèles et en 1993 quand même voilà qui accouraient mieux vaut tard que jamais la justice hongroise la lavera de tout soupçon
exactement il va être innocenté très bien à titre posthume et sa mère dans tout ça elle va retourner à budapest la guerre va se terminer va être cachée dans un couvent et de là elle va partir elle aussi en palestine retrouver son fils et là elles sont des sortes et s'en est sorti sa mère elle va vivre à riffa avec son fils on descendait ça c'est encore une malle avec longtemps après là et elle a vécu ce dans la mémoire de rana et est là elle a voulu perpétuer vraiment l'histoire de sa fille avec son fils jusque jusqu'au bout jusqu'à maintenant il ya une fondation manassé neige magnifique moi je magnifique histoire un assez léché puis maintenant maintenant on saura vous saurez cher voilà des millions de téléspectateurs et
vous habiterez une rue raddas neiges quand vous croiserez une rue fra d'asséner je fais une place sera laissée neige dans les villes c'est sûr que je ne pourrai plus passer devant une rue sans penser à la naissance et puis la chanson eli lilly quand on les écoute cette chanson c'est pas juste c'est toute une histoire d'aller de kassim c'est donc c'est toute une histoire et moi et moi je voudrais aussi partager un merveilleux livre le seul livre en français qu'on parle de ranaz est née chez le seul livre qu'on trouvera des lans français travail de journalisme de documentaires magnifique où vraiment il ya tous les détails de qui de martine gozlan ouais je gg c'est un livre qui m'a bouleversé puisque on apprend beaucoup beaucoup de
choses voilà ça va super bien merci beaucoup isabelle pour ce pour ce fabuleux destin merci beaucoup de nous avoir fait découvrir cette héroïne israélienne moderne féministe encore une fois nous irons dans runes qui en valait 1 oui et puis quand je te donne rendez vous très vite pour un autre fabuleux destin de femme on verra on verra si on reste sur israël ou si on s'y rend par ailleurs sont partagés à l'international mais je sens bien le belge à les aider alors on vous retrouve très vite pour un autre fabuleux destin et puis moi très vite sur d'autres émissions tandem merci beaucoup de nous suivre merci isabelle mercier une bonne soirée à tous au revoir et à bientôt merci